---
title: 如何评价浙江这个省：公共管理与服务
categories: [观点]
tags: [浙江, 时政]
pid: 53
orig_src: 知乎
date: 2020-12-10 14:49:04
updated: 2023-06-16 16:13:00
---

本文是针对知乎提问「 如何评价浙江这个省？」的一个回答，陆陆续续分享了一些浙江老家小县城的公共管理与服务经历，涉及了社会治安、应急响应、政务服务、环境整治、居家养老等方面。因为部分案例有时效性，所以请留意文末的最后更新时间。
<!-- more -->

## 1. 社会治安

我家没搬家前，家里被小偷入室盗窃，报警后警察勘查完现场，提取了我家的监控摄像中小偷的踪迹。该小偷极为专业，蒙面、手套、翻墙入户，踩准我爸妈晚饭后出门散步的时间行窃，而且我家附近社会监控覆盖还没有特别完善，所以我一度认为很难抓到该小偷。根据警察的调查，我家小区附近已多次遭窃，一直没什么特别线索，我家视频监控算是少有的直接证据。

警方特别重视这一连续盗窃案件，并派出警车连续一个多月蹲守家门前十字路口（注：我家只是一个普通人家，与警方没有特别的关系，并不是对我家特别照顾）。我妈表示被入户盗窃后有警察在门口附近巡逻安心不少，不然平时在家还是有些害怕的。

我本已对破案完全不抱希望了，结果几个月后警方联系我家说嫌疑人已经抓到了，还押送其来我们小区一户一户指认现场（作案多起）。另外，同时还告知了相关的权利即如果其积极退赃赔偿我们可以酌情出具谅解书（退赃当然没戏，几个月了偷走了那点现金早花完了，哪来的钱赔偿，还是进去关着吧）。

## 2. 应急响应

### 2.1 110联动

过年回家的时候（2023年），晚上和爸妈散步，突然发现路边一位醉酒倒地男子（在路边墙角，发出异响才发现）。在两三米处观察感觉情况不太好，询问路边行人均不认识此人，便给 110 打电话报警。报警后约五分钟巡警骑摩托车到达现场，再过大约三四分钟后救护车抵达。我报警时没有提及要叫救护车，当时想着醉酒的话联系警察带去派出所醒酒就行了，应该是接警后认为需要就联动响应了。

警察简单询问醉酒男子无果，后来附近一家饭店老板娘看到来了警车救护车出来查看情况才发现是之前离开的顾客，估计是认识该男子，提供了居住村子信息。之后他被送上救护车离开，我和爸妈看处理好了就和警察打了招呼离开现场了。没想到第二天手机上还收到了一条询问我对于昨晚救护车服务的评价短信，十分意外也感觉这种反馈很不错。

### 2.2 疫情防控

2020 年浙江是全国第一个针对新冠疫情发布一级响应的省份（比湖北都早），浙江也是 2020 年最严重一波疫情中死亡病例极少的省份之一（好像是个位数）。

2020 年春节期间由于疫情爆发，很多县市开始封城，并在各县市边界设卡检查拦截劝返。虽然控制了病毒传播途径，也严重影响了交通物流畅通。我县当年在正月初五左右宣布封城，因为省政府一纸不得因为零星病例就随意封城设卡的命令，封城实际不到两三天就宣告解除，恢复正常防控强度。可以说，省政府在疫情防控工作上不是死板地以防为主，兼顾了人们生活和防疫大局，真正实现人民至上的理念。

浙江首先推广使用健康码，极大促进了复工复产工作。同时浙江在后续常态化防控期间也是做得非常优秀的省份，多数居民基本没有经历特别长时间的封控隔离情况。根据我爸妈的反馈，他们即使在 2022 年下半年那段时间也没有经历过封控隔离，通常居家隔离都是精准到单元为主（比如我家隔壁单元），不会整个小区封控。

## 3. 政务服务

疫情原因，我在香港两三年没回内地，驾驶证面临到期的情况。我在「浙里办」上提交了驾驶证延期换领申请（全程不到三分钟），大约两个工作日后显示审批通过，快捷方便。真正实现一次都不跑！

2023 年过年回家时因为内地疫情严重，而我的上一针疫苗接种已经过去六个月，根据接种指引应该继续接种一针疫苗加强免疫。我担心香港的接种记录带回内地可能到特定部门登记后才能接种，因为香港就需要另外去邮局登记境外接种记录后才能在本地接种点接种加强针。

我就在「浙里办」向县卫健委提交了相关咨询工单，次日接到卫健委工作人员电话答复。告知只需要携带身份证和香港疫苗接种记录前往接种点登记后即可，不需要另外去其他地方登记。对了，我还需要给相关答复给出好/差评价反馈。回家后，我和爸妈一起去社区医院接种疫苗，爸妈刷身份证登记即可，我需要另外建档登记资料（登记境外接种记录后，相关疫苗记录均可在浙里办查询），登记后就可以免费接种疫苗了。

另外，身份证到期换领只需要在县行政办事大厅拍照后，直接在自助机上办理，边上还有警察叔叔帮忙指导相关操作，付费也是直接扫码支付。我办完后我妈才停好车进来找我，可以说十分快速方便。

所有政府收费项目发票和公共事业（如医疗）收费发票均会在付费后第一时间推送到「浙里办」上，清楚明了也很环保。

## 4. 环境整治

垃圾分类城市与农村均广泛推广。农村家家户户门前两只垃圾桶分类投放，城区则要求定时定点投放垃圾，需要居民分类后按照附近垃圾站开放时间（一般早晚两次）扔垃圾。

「五水共治」成效显著，城市水体环境有了极大改善。曾经的臭水沟、牛奶溪经过整治，已经变会原来清澈的模样。曾经污染严重的母亲河变成了夏天可以嬉水游泳的地方（据说是县领导带头下河游泳的，具体没查证），在开辟出来供游泳的河段还专门配备了安全员保障市民安全。不过环境治理确实一定程度影响了县域经济的发展速度，也希望以后能更好平衡环保与经济发展的关系，毕竟「金山银山」和「绿水青山」我们全都要。

## 5. 居家养老

奶奶中风卧床之前，只需要每个月交一点钱（具体忘了，我妈帮忙给缴纳的），就可以在社区的居家养老服务食堂吃饭，一般早饭、午饭老人家会选择在食堂吃，晚饭如果是面食他们会带回家自己煮（不过好像自己在食堂也有现成的）。

另外每个老人会签约一个家庭医生，他们会定期询问跟进老人的身体健康状况。不过这块可能相对还不是特别到位（估计是开展没多久），我奶奶中风住院后医院那边应该没有及时反馈给家庭医生，所以回访时电话里医生不太清楚我奶奶住院了。

## 6. 不足之处

前面说了很多比较优秀的公共服务，这里谈一个有待改进的地方。疫情期间，各个社区需要跟进外地特别是境外居住的居民返乡信息，以方便安排相关防疫隔离工作。但是可能信息共享互通不够，我这边多次接到社区工作人员的询问电话，甚至接到隔壁社区居委会的电话。

我差点懵了，我不是 A 社区居委会的么，怎么你们 B 社区居委会给我打电话了？结果跟我说可能是他们互相分担了联络的任务，我说不应该啊，A 社区之前联系过我了呀，他们表示也许是不同的任务批次什么的。所以，我觉得疫情之下，相关部门在信息互通共享方面还有所欠缺，部分工作可能存在重复低效的情况，给基层工作人员增加了不少工作压力。