---
title: 中学文章选摘
categories: [生活]
tags: [中学]
pid: 1
indent: true
date: 2008-07-03 08:00:00
---

中小学时期的很多习作、日记等文章尚未完成电子化保存，这里仅选摘三篇中学时期所写的文章，其中有随笔感悟，也有发言讲稿。
<!--more-->

## <div class="text-center">2010 从心出发</div>

今天动笔写到“2010”的时候，感到异常不适应，这就好像我们每升一个年级时总要在开学初写错年级、班级好多次一样吧。2010 年，新的年份，新的起点，我们又出发。

边看电视上回放的庆祝新年活动，脑子里断断续续地想起了许多 2009 年的片段，看来是要对 2009 年作一个小结了。2009 年是怎么开始的我已经不记得了，只知道是在这年的第一场，也是最后一场飞雪中离去的。<!-- more -->

**<div class="text-center">悦事</div>**

“喜悦”，似乎很难形容平时的学习与生活。在学校里，每天三点一线：寝室——教室——食堂，真得很难说能有什么悦事。那么，也许在苦中寻乐的过程也是一种悦事吧。

5 月，春末。学校组织的“五月放歌”班级集体歌唱比赛是我们在高一阶段的最后一次集体活动。五月（其实已经快六月了）的天空下，一群 16 周岁的少年围坐草坪，放声高歌。比赛，自然有好有坏。凭借一支改编歌曲《浦中欢迎你》博得了评委老师的青睐，我们毫无悬念地夺得了第一（巧的是，前四名均被四楼的四个班级夺走）。那天，我们的脸上满是笑容，为 101 最后的集体活动庆功。比赛后，身着白色T恤的我们，在草坪上、在教室里拍集体照。有人说，还有一个月呢，为什么这么早拍；这时一位同学说：“因为下面的一个月是给我们拼的。”不错，接下来的一个月我们在战斗，为了期末的联考。

11 月，初冬。浦江中学迎来建校 70 周年华诞。那天，校园里彩旗飘扬、红灯高挂，四方宾朋咸来道贺。这是浦中之一大乐事，我等也借诸多庆祝活动同乐。

12 月，得金华市文科知识竞赛三等奖，亦为一乐。

**<div class="text-center">选择</div>**

2009 年值得细细品味的似乎不像 2008 年那样多，不过对我而言，文理分科大概是最重要的吧。

说实话，在拿到分科志愿表之前，似乎一点儿也没有考虑是选文还是理。心里想着：再说再说，等拿到分科志愿表了再考虑也不迟。这种心理似乎有点像小学课文《寒号鸟》里的主角——寒号鸟那种得过且过的心态。可是当我真真切切地“触摸到”分科志愿表时，我意识到，逃避这个选择题是不可能的。想想看，文理就像一面旗帜，正如江泽民主席说的：“旗帜问题至关紧要，旗帜就是方向。”选文或选理，这决定着自己未来的人生道路，马虎不得。

还记得是 5 月 1 日上午吧，我和爸妈认真地谈了这事儿。老爸老妈很民主：让我自己选择。他们并不过多干涉，只是提供了一些参考意见。选文选理，再难也要选，我翻看自己高一以来的历次月考成绩，发现自己更倾向于文科，理由有二：一是对政史地更有兴趣；二是虽然自己能把理化学好，但要花大力气，会学得很累。就这样，我郑重地在文理分科志愿表上填上了“文科”二字。

不会忘记 2009 年 5 月 1 号，我选择文科的日子；也不会忘记即将到来的 2010 年 1 月 13 日——物理化学会考日——永远告别理化的日子。

**<div class="text-center">2010</div>**

昨晚，看央视纪录片《大国崛起》。看着看着困了就靠着枕头睡着了，这本世纪初头十年最后一夜，就这样迷迷糊糊地过去了。好吧，过去了的就让它过去吧。

这十年占据了目前生命里近一半的时间；这十年间长大了、长高了，从一个小孩子长到今天这个样子。2009 年我高二了，2010 年我即将高三。这是一个质的飞跃，更是一个全新的展望。

2010 年是一个新的开始，一个别样的启程。2010 年我要做的有很多很多，我要坚强勇敢地过好每一天。2010 年，不畏惧失败，更不向失败妥协，因为——梦在，心在！我将从心出发。

<p class="text-right">写于2010年1月1日晚</p>

## <div class="text-center">三角潭林场的五月</div>

{% note success %}
本文发表于《浙江省浦江中学校报》，军训时间为2008年5月12日至5月21日。
{% endnote %}

进入高中，就意味着必须接受军训考验。对我们这些一直生活在父母羽翼下的人来说，无疑是一种挑战，一种自我挑战。在这短短的军训期间，我们要与同学互帮互助，团结一致；我们要从原本懒散的生活中脱离出来，参加严格训练，接受阳光洗礼，面对种种考验。

穿上军装，带上军帽，站如松柏，行如旋风，那是我们的英姿；“东风吹，战鼓擂，拉歌场上谁怕谁”，那是我们在呐喊；团结一致，奋斗顽强，那是我们的作风。

目视教官， 一二十多岁年轻人，在他那黝黑的脸上写满了严肃和认真。在军训的时候对我们的要求很高：只要大家不努力，他就会批评我们；只要大家动作不规范，他就会一而再，再而三地示范给我们看，一丝不苟。军姿的纹丝不动，跨步的整齐有力，使我们真正体会到军人的一丝不苟。他还很爱笑，休息时常与我们聊军营中的故事。

看同学，一开始个个神采飞扬，对军训充满了好奇。可是到后来，问题来了：不断有同学中暑、晕倒。有的同学开始发牢骚，抱怨声四起：军训很苦很累！但在教官一遍遍耐心地指导下，训练场上开始有我们整齐的步伐、阵阵洪亮的口号声。教官晚上教我们唱军营歌曲，《团结就是力量》、《当那一天真的来临》一首首军歌在耳畔回荡，训练场上又多了嘹亮的军歌声。

总教官吹哨集合吃饭。集合完毕，同学们喊口号进食堂。进食堂后，我们要一桌10个人围桌子站着，不准乱动，不许讲话。有的同学眼巴巴地望着饭菜，却吃不到，肚子强烈做出反抗——“咕噜，咕噜”直叫。必须等总教官喊“坐下”才可以坐，并且不能太吵，如果太吵，教官便喊“起立”，我们就得再站起来，如此循环。坐下后必须挺直腰，两手放膝盖上，等总教官喊“开饭”才可以吃。

汶川大地震，我们为遇难者默哀，为灾区人民捐款，每个同学捐得不多，240个人却有六千多元！“水滴石穿，绳锯木断”微小的力量一旦积攒起来，产生无比的威力！民族凝聚力在此刻最大化！了解地震灾情，观看电视报道，同情心、感动。

在军训中，很苦很累，但这是一种人生体验，战胜自我，锻炼意志的最佳良机。站军姿，烈日下曝晒一个小时，皮肤变成黑黝黝的，但这何尝不是一种快乐，能增添一份完善自我的信心呢？练转身，体现了我们活跃敏捷的思维，更体现了集体主义的伟大。训练的每一个动作，都让我深深地体会到了团结的力量，合作的力量，以及团队精神的重要。

谁笑到最后，谁是最终的胜利者；谁坚持到最后，谁才是真正的英雄，谁才是战胜了自我的强者。荷花没有出淤泥而不染的意志，就不会成为炎炎夏日里的一位君子；梅花没有傲立霜雪的勇气，就不会成为残酷冬日里的一道靓丽风景；人没有坚持到底的毅力，就不会成为紧张军训中的一颗亮星。

## <div class="text-center">初中毕业典礼发言稿</div>

<p style="text-indent:0">
各位老师同学：
</p>

大家好！今天我代表全体九年级同学向这段难以忘怀的岁月道别！我们即将为初中生活画上圆满的句号，告别初中，这个令我们心动，也抚育我们成长的知识殿堂。

结束了紧张的中考，面对自由轻松的喜悦，不禁多了一分感慨：我们毕业了！我们即将告别朝夕相处的同学，告别和蔼的老师，告别亲爱的母校，丝丝回忆伴着点点愁绪涌上了心头。

回想起，刚进入初中时，一切是那么陌生，我们对新校园充满了好奇，带着点点稚嫩翻开生活的新页，步入青春的殿堂；怀着点点羞涩与老师、同学共建和谐的班级。这一切好像是昨天发生的事，还没来得及细细品味，就要成为永远的回忆。
<!-- more -->

在这里，我们不仅长了智慧，更长了身体。课堂上，我们知道了中华文化的博大精深，还由一条线段知道了画一个圆，更知道了 26 个字母的奇妙组合；我们能透过眼花缭乱的霓虹灯清晰地看清其中的光线，还能自制氢气、氧气；我们明白了生物界的丰富多彩，更懂得了修身之道、立身之本；我们了解地球村，还把目光投向浩瀚的宇宙。

记得运动会上，同学们积极参与，将汗水洒在操场上；艺术节上，同学们各展才艺，体现青春的朝气。友谊、团结和彼此的鼓励，让我们凝聚在一起，共同抒写九年级的神话。这份纯真的友情，不会随着时光的飞逝而有任何消减！

三年来，老师的谆谆教诲使我们从懵懂走向成熟。我们顽皮过、倔强过、吵闹过，但老师却从未放弃过我们，是你们教会我们知识，使我们学会耐心和踏实。老师们不厌其烦地在黑板上书写，任凭白色染上指尖。我们看在心里，内心充满了感激之情。

各种丰富多彩的兴趣活动，学期结束时的点点荣誉给我们的精神鼓舞，令我们无法忘怀，这是母校对我们的点滴关切之爱。我们以身为实验中学的一分子而骄傲。现在的我们，站在时间的交汇点上，回望过去，远眺未来，原来，毕业是伤感而张扬的告别！

在这毕业之际，我代表全体九年级同学向母校以及各位老师由衷地说一声：谢谢！我们的未来会因你们而更加精彩！

<p class="text-right">2008年7月3日</p>

## <div class="text-center">邻居们的例行晨会</div>

七八月份，大热天的，清晨太阳就老高了。起床了，待在家里吧，闷得慌；逛逛街购物呢，又太热。正好，我家门口有花坛、石凳，环境虽算不上雅致也还不错。花坛中浓密高大的树木的树叶丫杈交错重叠，虽没有喜鹊、杜鹃的鸣叫，但是有麻雀的嬉戏。

就这样，慢慢地，这儿便成了附近隔壁邻居们上午乘凉、聊天的好去处。聊聊天也不是仅仅关于家长里短的琐碎小事，奇闻轶事、道听途说的也有，还常常说说议议国家大事、时政要闻，为祖国的统一大业出出点子。要是等会儿再过来个三四岁的小孩，冲着他那可爱的模样，大家还会逗逗他，爽朗的笑声便像刚开的水沸腾开来。

后来啊，每天早上来这儿报到“开会”成了惯例，要是你哪天迟到了或是没有来，大家都要问问怎么回事儿呢！这不，到了暑假，即使老爸老妈不来催我起床，邻居们的侃大山似的“开会”的热情气氛也把我给“热”醒了。听——

“你家孩子考上了没有啊？”

“还不知道呢！你家的呢？”

“瞧，这不刚知道嘛！考上了，×××大学！这《都市快报》你拿去看看，上面有投档分数线。”

瞧，邮递员刚把印有我省高考文、理科地二批投档分数线的《都市快报》送到手上，尚未被录取的几位家有考生的家长们便急切地翻看查对。看到自己的孩子的分数达到了投档分数线，便立马掏出手机去告诉家长。

“喂，你快看看家里8月3日的《都市快报》有没有，那儿印有投档线！如果没有就快去买一份。”听听，这位妈妈已经急不可待了。

“没事儿，没事儿的，把这份拿去好了。” 《都市快报》的主人——一位大爷看着她急切的样子，便递给她报纸。边道谢边往家里赶，这位母亲拿着报纸快步跑着离开了我们的视线。哎，真是家有考生，可怜天下父母心啊！

过了会儿，渐渐地，来“与会”的人越来越多，椅凳便紧张起来。礼让一番当然是少不了的；但邻居们却认为增加移动的椅凳，治标不治本，纷纷为我家门口的“开会场所”改造出谋划策。

“这地儿太小了，你们应该多弄几个石凳。”

“不不，干脆把这棵桂花树砍了，把花坛用水泥抹平了，那地方不就大了三四倍了！”

“对对，还要再开个冷饮摊，卖卖冷饮，多好啊！”

天哪，竟然想到把长了十来年的桂花树给砍了当“开会场所”，这“规划局长”当得太荒唐了吧！可我家这些邻居就是这么热心肠：有点儿事都愿意帮，需要东西吧也都愿意借。连小贩卖肉卖菜的，也愿意常来，你说热不闹热闹？

“快中午了，我要回去做饭了，先走了啊。”

“我也回去了，饭还没做呢！”

随着太阳渐高，“会议”也就自然而然的散了。全国上下不是构建“和谐社会”吗？我看就凭这个，我们小区这些邻里就应该评为“和睦邻里模范”！

<p class="text-right">2009年8月5日</p>