---
title: 阅读书单
---

- **蹦极** 卢山（杨优明）
外交部发言人赵立坚在微博推荐了此书，一本讲外交官钟良只身一人到热带岛国吉多创建大使馆的小说，原型是独自一人在基里巴斯建立大使馆的中国外交官吴钟华。

- **明朝那些事儿** 当年明月
通俗易懂地介绍了明朝自建立到灭亡的历史。全书的中后部分对于一些历史人物和事件的评价过于主观片面，但是总体上瑕不掩瑜，能让读者对明朝的历史有一个整体上的认知。

- **目击中国100年** 成勇
十分用心编写的一本书，或者更准确说是画册。用照片的方式展现有照片记录以来中国20世纪的诸多历史瞬间，让我们得以了解更生动立体的近现代中国。

- **邓小平时代** 傅高义
资料翔实，叙述详尽，展现了那个瞬息万变的历史时期中的小平同志，让我们更好地理解和认识改革开放的历史抉择和思潮变化。

- **他改变了中国** 罗伯特 · 劳伦斯 · 库恩
阐述和评价了江泽民同志担任中国主要领导人的十多年中创立的历史功绩，切实展现了他“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的信念。

- **我们台湾这些年** / **台湾这些年所知道的祖国**  廖信忠
一个个小人物的故事构成了台湾社会发展的方方面面，一本书或许不能帮助我们认识了解这个宝岛的过往，但是可以带给一个我们更真切的台湾。

- **為了活下去：脫北女孩朴研美** 朴研美
台湾旅游时候买回来的书，对于描述作者个人的经历确实比较同情，但是后面对于中国做法的看法以及对于基督教的理解还是不太认同的。特别是韩国传教士的问题，或许对作者这样的人来说是帮助，但是在中国的疯狂传教其实是很大隐患。

- **进击的局座** 张召忠
局座的书，看中名气买的电子书，语言很朴实很真诚，不过不是我喜欢的话题和风格。

- **漫画世界系列3：漫画德国** 李元馥
高中时候班主任推荐的丛书，从漫画的角度了解各国的社会人文历史，也是很有趣味的，还希望能够把这套书都读一遍。

- **科学探索者·天文学** 帕迪利亚
小时候的天文学科普启蒙书之一，书中的好多小实验很有趣味。

- **放飞神舟** 石磊
我对中国载人航天的最初了解就是这本书带给我的，放飞神舟放飞的不只是载人飞船，而是这个民族几千年来的飞天梦想。如今，月球上的玉兔月球车正在延续我们的下一个梦想。

- **鲁滨逊漂流记** 笛福
- **一九八四** 乔治 · 奥威尔
- **动物庄园** 乔治 · 奥威尔
- **文化苦旅** 余秋雨
- **围城** 钱钟书


<!-- LICENSE SECTION
*****************************************************
*****************************************************
-->

<div class="license">
    <div class="license-title">阅读书单</div>
    <div class="license-link">
        <a href="https://blog.dlzhang.com/culture/books/" rel="external nofollow noopener" target="_blank">https://blog.dlzhang.com/culture/books/</a>
    </div>
    <div class="license-meta">
        <div class="license-meta-item">
            <div class="license-meta-title">本文作者</div>
            <div class="license-meta-text">班班</div>
        </div>
        <div class="license-meta-item">
            <div class="license-meta-title">许可协议</div>
            <div class="license-meta-text">禁止转载引用</div>
        </div>
    </div>
    <div class="license-statement">转载或引用本文前，请先联系作者获得授权！</div>
</div>