---
title: 这就是浙大
categories: [碎碎念]
tags: [浙大]
date: 2011-09-15 13:49:00
---

**国有成均，在浙之滨**
　　我是浙江的学生，两年前已经来过浙大，因此对浙大的校园没有一种陌生的感觉，倒有几分亲切之感。没有校门，只有一块石头表明前方是“浙江大学”，宽阔的草坪、巨大的图书馆、泛着涟漪的启真湖…… 这里，有百余年历史的浙大展现了她的包容与开放、活力与自由、自信与坚定。<!-- more -->
　　说实话，“到浙大上大学”——当初这并不是我的梦想。拥有北大20分自主招生降分录取的我，高考前并不希望来浙大上学。老师、同学都说：读文科不能去浙大，浙大长于理工而短于文史。然而，也许是因为所谓的“考运不佳”而失利，但依旧不可否认自己的实力不足，没能实现梦想。高考的失利使我不得不静下心来思考未来。
　　到浙大，似乎是我的无奈之举，但是在浙大的短短二十几天，我已经对浙大产生了浓浓的归属感：
　　“学长，学校网络怎么办理？”“学姐，这门课怎么样？”浙大的学长组让我，还有其他五千多名2011级新生感受到了“家”的温暖。离开家，离开父母，90后的我们多多少少会有些失落、有点惆怅与迷茫。就在这时，我们的学长学姐出现了。虽然他们并不是“救命稻草”，但他们代表了求是学子的风貌，他们的帮助让我们对全新的大学生活有了方向！
　　军训已经过去四五天了，可是谁会忘记我们社科班的“阎学长军训通”那每天的祝福与关心。军训一天下来，人都快累趴下了。好不容易爬上在四楼的寝室，人就往床上一躺，想好好睡一觉，什么也不想。这时，“叮咚——”手机上一条短信飞来：“童鞋们，今天上午又是难得的休整啊，是不是大多数人又要窝在床上，宅在屋里了呢…… 还有5天，大家一定要 hold 住！”读完，暖流在心里涌动。
浙大，这里就是我们的家。
　　这里的校歌晦涩却悠扬，这里的下课会有自行车堵车，这里的马路井盖会冒热气，这里复杂的网络服务会让每个新生绝望……
　　浙大，这就是我的浙大。
　　
**昔言求是，实启尔求真**
　　正如社会舆论所言，我国现在的教育体制对大学的发展有很多制约。军训阅兵方阵、表演方阵的“彩排——彩排——再彩排”，在我们的教官、辅导员、学园领导口中仅仅是为了获得几句领导的嘉许与肯定。这是“求是”校训的体现吗？
　　在浙大的几天，我不仅仅看到了浙大的“好”，也少不了浙大的“不足”。军训时学生、老师、领导的功利主义色彩浓厚、学校大型活动组织考虑欠周、学校组织指挥系统协调不够……
这些可以算是我的抱怨，但我不是“愤青”，我认为这是一个“新浙大人”对浙大的一种关心、一种着急。一个真正热爱浙大的人，不会仅仅看到浙大的“好”，他得眼中必定少不了浙大的“不足”；他不会仅仅称颂浙大的美、浙大的实力，更重要的是不遗余力地指出她的不足，促其改正。
　　浙大建设世界一流大学缺少的是一种直面缺点的自信、改正缺点的勇气！而这些，需要每个热爱浙大的学子、教职工的共同努力。
　　
**无曰已是，无曰遂真**
　　竺可桢老校长曾问：“诸位在校，有两个问题要自己问问，第一：到浙大来做什么？第二：将来要做什么样的人？” 
　　“求是”乃浙大之校训，“创新”乃浙大活力之源。在紫金港的每个角落，我都能感受到求是创新的魅力，每一位求是学子都在思考与体悟竺老校长的问题、求是创新的内涵。
面对自己的课表，我们会抱怨——抱怨选不上课，自己一天的时间太空。从高中时抱怨一天没个空闲的时间，到大学抱怨一天太空，我发现了自己的成长。不是人人都像当“学霸”，而是人人都有一种渴望汲取知识的愿望。
　　现在在图书馆写这篇文章，周围是静悄悄的，只剩下翻书声、脚步声，打字声。静静的夜，窗外已被黑暗笼罩。图书馆里，自习者无数，想找个座位坐下都成一难事。拿一本书，静静地看、静静地思索；或提笔，奋笔疾书，或是写作业，或是写感想，或是…… 看累了，就趴在桌子上睡一会儿。每个人都很惬意，都很陶醉。坐在这里，谁都会被这种氛围感染。有人说这里，还有东区西区教学楼自习室是浙大“学霸”出没的地方，但在我看来这些地方是浙大精神之所在，灵魂之所在！
　　在寝室楼道里，宿舍工作人员会仔仔细细地用抹布把楼梯扶手都擦一遍，保证楼道24小时无垃圾…… 他们在浙大，不是在科学文化的殿堂里求是，不过他们的一举一动向我们诠释的是在实践中精益求精，用行动诠释“求是”更丰富的内涵。
　　
**成章乃达，若金之在熔**
　　日后的成才成功，需要犹如真金经过熔炉的冶炼般的磨砺。子曰：吾党之小子狂简，不知所以裁之。我们正值狂放不羁的青春岁月，没有一番历练，没有一番拼搏，怎来裁剪我们知识的锦绣华章？“成章乃达，若金之在熔”，马一浮老先生的谆谆教诲与孔夫子的话有异曲同工之妙！
