---
title: 尘埃落定再出发
categories: [碎碎念]
tags: [浙大]
date: 2012-05-10 14:15:10
---

　　夜慢慢笼罩初夏的紫金港，闲坐图书馆视听室，放下手机，放下一堆的作业与论文（额，这也叫闲坐～），觉得是该提笔写些什么来纪念或者说总结即将逝去的大一，来追忆这一年我曾憧憬过、彷徨过、欢乐过、痛苦过、兴奋过、忧伤过的时光了。<!-- more -->

## 回忆
　　白驹过隙。高考过去三百三十余日后，我已然无法再找到更加华丽、更加形象的辞藻来形容这匆匆的时光了。曾记否？一年前的我、我们在哪里？在做些什么？又在想些什么？我想，我断不会像今天这样闲下心来提笔回忆，断不会！我会埋头奋笔于礼文楼，写下的仅仅是或数学或文综、或语文或英语试题的答案。我会在灯下憧憬一年后的我，我也会在不住地抱怨“永远”也写不完的试题。
　　曾经，我以及无数的我们渴望尽早逃离这高中的“牢笼”，去所谓的“大学”施展自己的手脚。可是命运有时就这样捉弄人：老师口中那曾经为我们无限鄙夷的说法“到了大学，很多学长学姐都无限怀念高中的时光”，如今却成了我们的切身感受。
　　寒假回访母校那天，见到许多同学不顾发言时间限制，滔滔不绝地向学弟学妹介绍学习经验、介绍大学经历。时光匆匆，一年前的我们是坐在台下的；一年后，我们已经身为学长学姐，台下的是曾为我们高考加油呐喊的学弟学妹们。真是铁打的浦中，流水的学生啊！
如今，你想过一年后的你会坐在现在所在的地方，上你现在课表上的课，做你做你现在做的事吗？现在的我坐在浙大紫金港基图，追忆当年激情燃烧的岁月，只是常用电脑打字的我写字已不如曾经那般自如。往事尽成追忆，46位316的战友有的在帝都感受北方初春的沙尘与大风，有的在西南重镇静观“薄督唱红闹剧”，有的在上海、在东北、在华中、在华南…… 我们已四散各地，纵是同处紫金港的五六位同学，也只能是偶尔人人、QQ 互相吐槽、互相鼓励。

## 我的大学
　　大学，无数人心目中的象牙塔。
　　近日背诵大英课文，有一段让我感触颇深，它没有高级的词汇、没有复杂的句式，浅显易懂：
>　　For instance, you may be rejected by the college of your choice. However, at the college you actually attend, you may find a quality of education beyond what you had expected.

　　也许要感谢浙江大学，在紫金港的近一年时间，我了解了很多、思考过很多、看清了很多，坚持了很多、放弃了很多。我觉得这一年自己学到了很多，不仅仅是专业知识上的提高，更是一种更深层次的提升，这种提升的程度甚至高于专业知识的提高。
　　“浮华、浮躁、浮夸，我们身处的环境中，这样的气息太过浓重。”这是同处浙大的一位高中同学近日写下的文字。没有围墙、没有大门的校园抵挡不住这样的浮华之气，校园也开始浮躁起来。闲逛基图哲学与宗教类书架，随手拿出一本，信手一翻就会让我产生一种“我是它的第一个读者”的错觉。
　　在校园，当“学霸”几近成为“贬义词”，当“翘课、混”成为课堂之上公然可以宣称并引以为豪的字眼，当潜规则、官僚气息侵入学生组织，我们如何将浙大建设成为世界一流大学？文广已然成为一个菜市场，横幅上最多的是与职场亦或赚钱相关的活动，组织得当的文体活动与绝大多数学生绝缘，高水平的水平讲座在紫金港偶尔冒泡，我们如何以优异成绩迎接建校115周年的到来？
　　一年了，不会也不敢不愿翘课，缺课次数也屈指可数：
>　　缺课凡5次课，其中翘课2次课，请假3次课；
>请假：
>　　1. 观看八残会“马原”迟到请假；
>　　2. “大英”背诵《世界经济地理》请假；
>　　3. 回访母校决赛展示《管理学》请假；
>翘课：
>　　1. 《微积分I》8:00-9:35的课睡过头，后在另一教学班补回；
>　　2. 五一回家赶火车，《军事理论》翘课。

　　是的，我对自己这样的到课记录比较满意。这样的做法、这样的习惯、或者说是一种“强迫症”感到自豪。每课尽量坚持必到，坚持坐到教室前排，尽管有时因为课程内容无聊会做做作业、水水手机、记记单词。因为，我认为这是一个学生的义务，对老师授课的起码尊重，也是对自己学习机会的珍惜。
　　你仔细去听那些课程，你会发现浙大并不只有“水课”，通识课也并不是都很“水”：史纲课上，我可以尽情享受段治文老师的侃侃而谈，谈古论今、嬉笑怒骂，不用课本却把知识娓娓道来；心理卫生课上，一个话筒几页简简单单的 PPT，沈晓红老师用自己多年心理咨询积累的丰富校园案例向我们展现心理学的世界；微观经济学课上，一支粉笔，常年不变的西装革履加一包餐巾纸和一瓶未开封的农夫山泉矿泉水，金祥荣老师在黑板上铺开经济学世界的精彩画卷；美国政治与外交课上，孙仲老师戏谑的语言、渊博的学识、偶尔开放的言语、诚挚衷心的告诫让我对她充满深深的敬意……
　　当然，这样的老师还有很多很多，不只是那几个“出名”的老师才能给大家带来精彩的课堂学习经历，关键在于我们去发现，去聆听……

## 专业与其他
　　去过玉泉、西溪、之江，觉得那里更适合治学，安静而优雅，宁静却不失生气。紫金港纵然有极好的硬件条件（虽然最近的校园修修补补一直在持续），但总觉得缺一分大学之所以谓之“象牙塔”的那份应有的读书之气，浮躁与拜金之气充斥的校园终究让我感觉喘不过气来。（既然此文已经发展为吐槽性质，就不在乎直接或委婉，多一件或少一件了。）
　　问过几位高中是理科的社科同学（有省内也有省外的）为什么填报浙大社科而非理工科，得到的答案惊人的一致：社科录取分数最高，当时没多想就填了，再说到时可以确认金融学啊（当然，不排除其他同学有另外的想法和动机，也绝无贬低金融学之意，如无意冒犯，纯属巧合）。其实，这样的事情不仅仅发生在社科，人文、工科等大类都有类似的情况。当我们看戏般看着教务网上一些专业的申请人数大大突破申请容量，看着一些专业平均绩点水涨船高，是不是要反思：是不是应该以毕业后好不好找工作、赚不赚钱来评判一个专业是不是“好”专业；是不是应该以专业课程考试通过难以程度或给分高低评判专业是不是所谓的“水”；是不是应该以专业确认所需的 GPA 来评判进某个专业的同学就是“牛人”或是“渣渣”？
　　“校园里很浮躁，浮华之气很浓重的一部分原因其实是和人文素养的培养不受重视甚至缺失有关。”这同样是来自上述那位同学的文字（原谅我又抄了你的文字～）。浙大，所谓综合性研究型大学，可终究掩饰不了理工科强文科（人文社科）弱的缺憾。社科受重视还好，人文、外语却几近边缘化！所以，当很多人挤破头向跨大类转社科时有同学打算从社科跨到人文新闻、工科海洋等专业时我对他们只能报以深深的敬意以表我的敬佩之情。
　　当初决定报经济学而非更加火爆的金融学，一是因为自己最初的梦想就是经济学或社会学，二是管院、金融整体同学之范围和人才培养目标与个人理想相差甚远，三是我享受静静看书、学习完整理论体系的快乐（当然不拒绝与人交往）。到了大学，原来说好的要看自己想看的书的豪情壮志几近泡影。面对校园的浮躁之气，我只能对自己说：自己 too young，too simple，没能真正做到自己追求的“慎独”之高深境界。大一即将结束，图书馆借来的书几乎大部分都是临近续借日期了却一页未翻地匆匆归还，羞愧难当啊！我有时会问自己：为什么没有时间看，仅仅因为所谓的“忙”吗？为什么“忙”，“忙”得有意义吗？不是的，一定不是的，只是自己太容易受外界的影响，没有那种“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”的境界。
　　不过要感谢我的三位室友们，也许是因为同为文科生让我们有许许多多共同的话语。我们会共同抱怨选不上课，会为要去见金书记激动几天，会边吃夜宵边“忧国忧民”、品评家事国事天下事…… 我们在一起，分享快乐、分担焦虑，让我觉得在浮躁的世界里有这样一群志同道合的朋友在一起奋斗、一起开拓、一起前进！

## 展望·再憧憬
　　既然选择前方，便只顾风雨兼程。
　　今晚，我会拿出近两三个小时手写这篇文字，并不觉得浪费时间，却有一种吐露心中所思所想的快乐。我终究是我自己，他们终究是他们，也许他们终有一天成为我们抑或倒置，但起码现在我就是我自己。
　　秋冬学期以至前几日的我怅惘过、迷茫过、失落过，因为我不知道自己在干什么却一直在忙，忙这忙那，没有时间静下心来。似乎，“忙”已经成为一种万能的托辞。我明白，这不能也不应成为我的常态，我要有所改变。
　　刚刚入学时，我曾对大学的学生社团和学生组织充满无尽的期待。但是随着我的深入了解（亲身感受很多，从参与学生社团同学那里、从参与学生会同学那里听到很多），我发现现实和理想还是有很大差距的。但是，说到这里，不得不称赞社团联。
　　报名加入社团联，自己也足够幸运经过两轮面试加入了社团联注册与信息中心。很感谢社团联、感谢注册这个大家庭给我一个机会，去认识浙大的各个社团，认识社团联也认识我自己。在社联的近一年里，我学习了很多、锻炼了很多。我也逐渐清晰了认识：我似乎不适合待在社联，这里有一群意气风发的人但我却不知道为什么的觉得自己不适合在这个团体里（或者说这个部门里）。感谢社联，感谢注册，感谢注册的干部们干事们！
　　现在以旁观者的角度再看浙大社团联，又有别样感觉。社联不同于学生会或学生社团之处在于其既有学生会工作之多样性又有社团工作之与同学接触之频繁性，既无学生会官僚气息之浓厚又无社团工作之单一。社联的气质（姑且说是气质吧）是值得称赞的。而近日人人上因为社团指导老师一篇评论浙大社团的文章而在社联注册与信息中心引发的对社团管理的大讨论，让我感到这才是我们应该而且值得做的！即使离开社联，我同样会默默关注社联的发展。
　　是该为自己规划规划了。
　　既然现在已经身为“自由人”，现在打算多多参加一些志愿者活动。抛却功利性的小时数追求，志愿、公益的理念和精神一直让我尊崇。在志愿服务中享受奉献的快乐、享受和志同道合的人一起努力，岂不快哉！当然，读书亦是必不可少的。专业的独特性必然要求多看看书；其次，在我看来，看书更是转变和提升自己看问题角度、层次的重要方式。纵使有太多旁人的不解、有太多的艰难，我也要坚持！
　　对于自己的情感，秉承“不强求、不幻想，有则把握珍惜不误学业、无则孑然一身好好学习天天向上”的原则。对于自己的身体，感谢大学用 1000 米跑和 12 分钟跑来“逼迫”我去晚跑、去锻炼身体，起码，我大学以来感冒咳嗽什么的少了很多。因此，日后亦当继续坚持锻炼身体，以期健康工作五十年、幸福生活一辈子。
　　正是初夏好时光，专业既已尘埃落定，琐事也渐行渐远，何不珍惜这明媚时光多读几本书、多写几篇文章、多练练几手字？
　　仅以冰心先生《繁星》中一首小诗结束本文：
> 成功的花，
> 人们只惊羡她现时的明艳！
> 然而当初她的芽儿，
> 浸透了奋斗的泪泉，
> 洒遍了牺牲的血雨。

<p align="right">
2012年5月10日夜于紫金港基础图书馆

