---
title: 网站政策
comments: false
---

本页面所列之内容为“频率”网站（以下简称“本站”）所采用之著作权许可协议、评论规范、免责声明、隐私政策。

## 一、著作权许可协议

本站所发布内容（包括但不限于文字、图表、照片、音视频、数据、代码等）之著作权，均受中华人民共和国及其香港特别行政区法律法规的保护。本站作品采用了三种著作权许可协议，转载或引用前请留意文末标注的许可协议。

- 禁止转载引用：默认禁止转载引用，如需转载或引用，请先联系作者获得授权；
- [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)：转载或引用时，需要注明出处、且不得用于商业用途，细节要求请阅读该知识共享许可协议；
- 原作许可协议：作品由他人创作，转载或引用时，请遵守原作之著作权许可协议。

如您认为本站内容侵犯了您的权益，请与本站联系，本站将在核实后及时予以删除。

## 二、评论规范

在本站发布评论需要您留下：昵称、邮箱、网站链接（可选），相关信息的隐私处理请查阅本站《隐私政策》。您提交评论即默认接受该评论采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh) 知识共享许可协议。

评论提交后需要通过站长审核才能发布显示，审核无特定之标准，主要检查内容是否合法、友善、相关、有益。提交违法评论、垃圾评论、不友善评论之行为一经查实，将公示评论提交者的邮箱、 IP 地址等个人信息进行公开谴责。

如您认为您或他人发布的评论不适合展示在本站，请与本站联系，本站将在评估确认后予以删除。

## 三、免责声明

本站内容仅为个人言论，不代表本人所属（或曾经所属）机构的观点。评论区的内容仅代表该评论发布者的观点，不代表本站认同该言论，且不对此内容产生的影响承担责任。

由于本站所发布的内容有其特定背景，而社会环境不断变化，又因获取资料信息限制，本站不对所发布内容之准确性、完整性、可靠性、可用性和及时性做保证。因此，相关读者有义务自行对所有内容在其预期用途中的适用性进行检查。在任何情况下，本站都不对因使用本站内容而造成的或与之有关的任何间接、附带或结果性损失负责或承担责任。

本站所发布的内容包含有外部网站链接，仅为方便读者而设。本站在添加链接时已尽可能检查其是否违反相关法律法规，但是外部网站内容始终由其相关提供者或运营者负责，本站无法控制这些外部网站，因此本站不对其内容承担任何责任。

## 四、隐私政策

本站非常重视并承诺保护访客的隐私。为了更好地保护您的隐私，本政策详细阐述了本站对个人信息的处理方式。

### 信息收集

以下类型的信息可能被收集：

- 您的 IP 地址；
- 您发送给本站的任何其他个人信息。
- 有关您计算机的信息，包括但不限于您的大致地理位置、浏览器类型和版本以及操作系统类型和版本；
- 有关您访问和使用本网站的信息，包括但不限于引荐来源、访问日期和时间、页面浏览量以及网站导航路径；

### 信息使用

本站可能将您的信息用于以下用途：

- 管理本站的网站和业务；
- 为您提供本站的网站服务；
- 向您发送您指定的电子邮件通知；
- 确保本站的网站安全和防止欺诈；
- 检查使用本站的网站是否符合条款和条件；以及
- 其他用途。

未经您的明确同意，本站不会将您的个人信息提供给任何第三方以供其或任何其他第三方用于营销。

### 第三方服务

本站提供的服务可能会包含第三方的产品和服务，或包含通往他们的链接。本站无法控制第三方的隐私政策和规则，并且不对此承担任何责任。

本站也可能通过第三方获取由他们收集的您的信息。本站对这些信息的获取和使用将不受本隐私政策限制。然而，第三方能够向本站披露的信息依然会受到他们的隐私政策的限制。

### 信息披露

本站不会主动公开披露用户信息，除非本政策另有规定，或者出现下列情形之一：

- 与中国的国家安全、重大公共利益有关的；
- 与犯罪侦查、起诉、审判和判决执行等有关，而应中国执法机构要求的；
- 出于维护您或其他个人的生命、财产等重大合法权益但又很难得到本人同意的；
- 您自行在本站评论区公开的个人信息；
- 严重违反本站所列政策条款而需进行公示谴责的。

## 五、政策修订

本站保留在任何时间修改，修订或更新本页政策内容的权利。

“最后更新”日期的变化表示该政策已被更新或编辑，更新或编辑的版本在发布后立即取代先前任何版本。浏览器、运营商、CDN、和其他组织或个人可能出于节省带宽或其他因素缓存本站的页面，在这种情况下导致您看到的页面内容和实际不符，应当以本站提供的为准。

{% note info %}
**最后更新**：2022年4月19日
{% endnote %}