---
title: 本科毕业出境读研的户口档案处理方法
categories: [随手记]
tags: [毕业, 户口]
date: 2016-04-13 01:12:00
---

本文不能作为档案存档、就业落户、党组织关系转接等手续办理的依据，请在参阅本文最后的参考链接、咨询有关部门人员、了解最新政策后再做决定（注：本文时效性截至20160520）。<!-- more -->

## 1. 境外的几个「没有」

几个事实：境外没有党组织（香港除了中央政府驻港机构、驻港部队等之外，没有党组织）、没有人事档案/学籍档案，境外高校毕业后就业没有三方协议、没有报到证、没有毕业证书（仅有学位证书）。

## 2. 「应届生」身份与留学回国就业落户

某些人宣称把档案放到原籍地的人才市场会使毕业生失去应届生身份，这个显然是错误的。其实应届生的严格定义是：「境内高校应届毕业生」。 就是纳入当年就业计划的境内高校毕业生，就业计划是教育部按照各高校申报的名额定的。所以说，就算国内是 2015 年底毕业的学生，只要纳入2016年就业计划的，学校给开2016年的报到证，就算是应届生。至于海归，教育部很明确：

>「应届生」的身份与档案存放地无关……留学回国人员不分应届和往届，一律没有三方协议，是否为应届，由用人单位界定。——教育部留学服务中心。

留学回国人员，无论档案存放地在哪里，符合教育部留学服务中心「就业落户」办理手续要求的，都可以在教育部留学服务中心依据相关流程（这时候通常需要将档案转到教育部留服短期存档一段时间），开具《就业报到证》，办理《落户介绍信》，在转档报到时与国内应届生一样待遇。

{% note warning %}
**注意**：这里的《就业报到证》不是本科毕业时候开具的那个报到证，是教育部留学服务中心给留学回国人员开具的专门留学回国人员《就业报到证》。
{% endnote %}

## 3. 人才市场与留服

全国称为「留学服务中心」的，提供档案存档服务的机构有两家，分别是北京的「教育部留学服务中心」（教育部留服仅此一家，绝无分店）和位于广州的「广州留学人员服务中心」。两者分属教育部和广州市人社局，互不隶属。也就是说，广州市的留服和全国其他地方的人才市场性质是一样的，都是人社局下属的提供档案存档服务的机构。

但是这三者均没有本质区别，均不收档案管理费，唯一的选择考量是以后办手续哪里方便一些（比如留港工作要去档案所在地开具《赴港工作同意书》）。境外学校的学习经历，档案在教育部留服的会在学历认证后自动归档相关证明，档案在其他地方的，可以自行把相关证明送交档案存档机构归档。此外，留学期间也可以将档案中途从人才市场转到教育部留服。

> 出国留学将档案存放在留学服务中心与存放在户籍所在地人才机构没有本质区别。留学人员出国前可自愿选择将档案存放在户籍地人才机构或留学服务中心。无论存放在哪里，对今后学成回国办理学历学位认证、就业报到证等，均无任何影响。
> 
> 需要存档的留学人员，既可将档案存放在我中心（注：教育部留学服务中心），也可将档案存放在户籍所在地的档案保管机构，这对于留学人员学成回国后办理学历学位认证、就业报到证、在京落户等各项手续没有任何影响。——教育部留学服务中心

## 4. 党组织关系

档案希望存放教育部留服的，请参考以下回答：

> 自费出国留学人员的档案存放在留学服务中心，党员组织关系不能转入我中心。根据中组部“组通字【2015】33号”文《中共中央组织部关于做好高校毕业生党员组织关系管理工作的通知》中的规定：出国留学和出境学习的高校毕业生党员，应将党组织关系保留在原就读高校党组织。——教育部留学服务中心
> 
> 档案希望存放原籍地人才市场的，通常需要将党组织关系介绍信由学校开往县一级（县、县级市、地级市下属的区等）的县委组织部，然后由县委组织部开往乡镇党委、街道党工委（由于本人办理时候党龄不满一年，所以说不能直接转去所在社区/村级党组织，满一年的似乎是可以去基层党组织的）。

关于留学期间要不要过「党组织生活」，可以签署「保留党籍声明」来豁免参与组织生活但给予保留党籍，党费的缴纳可以具体咨询接收方党组织。

## 5. 关于户口

在京高等院校就读的、非北京籍生源，符合一定条件的可以将户口放到教育部留服，其他的一律打回原籍地。

*20160520更新：根据 [M豆先生](https://www.zhihu.com/people/ma-chao-10-61) 提供的信息，留服现在已经不能存户口了。*

[阅读知乎原文](https://www.zhihu.com/question/31133427/answer/95017252)
