---
title: 很庆幸又遇见你，就像是和青春的再一次握手
categories: [碎碎念]
tags: [娱乐]
pid: 56
date: 2021-05-15 22:40:00
update: 2021-06-05 08:25:00
origin: 微博头条文章
origin_url: https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404637246988091408
---

　　有些花，需要等待十多年的漫长时光，才能看到，她最惊艳的盛放。就像张含韵自己对《次第花开》的理解，每朵花有自己开放的时候，她用十余年的时间，开出了属于自己的那朵花，活出了自己想要的模样。这个已经是不一样了的张含韵，值得我们去重新认识。<!-- more -->
　　从小就知道那个唱着《酸酸甜甜就是我》的她，喝着有她照片的酸酸乳，但是没有特别留意，就觉得是一个唱歌好听的漂亮姐姐。作为一个从不追星，也不怎么看娱乐节目的人，《乘风破浪的姐姐》播出时候只是看到有人在微博讨论，却也没有特意去看看。前些日子，无意间在哔哩哔哩看了几个童年回忆向视频，就顺手搜了几个儿时有印象的歌手名字。搜了张含韵的名字，看到了她在《大碗宽面》中的惊艳唱腔、看到了在《声临其境》中精彩的英语配音，脑海中的原有的印象投射到现在这个有着纯真和从容、成熟与可爱并存魅力的小姐姐身上时，就像是和青春的再一次握手，我决定人生难得要追星一把！
　　曾经看到一位幸韵星朋友在一则视频下留言：“我不是想要一个唱歌有多好的偶像，只是想要一个同龄偶像一起长大”。正如她的歌《一个人长大》中所唱的，“我一个人长大，我们都一样吧”，她就像是陪伴我们一起成长的好朋友。这首2005年的歌又像是《红楼梦》里的预言判诗，预示着她后来的成长经历（其实不只是这首，很多她的歌都有这种感觉）：

{% centerquote %}
心事写进日记，
人们不一定会相信，
我莫名其妙的忧郁的哭泣，
我一个人长大，
努力让这世界感到惊讶！
{% endcenterquote %}

　　15岁的张含韵，让我最敬佩的是在她承受了在她那个年龄不应该承受的压力，流言蜚语，没有被打垮，而是无畏困难，努力向前。她的真诚与通透不仅是因为历经风雨，而是从小就对自己有着清晰深刻的认知，有着不属于自己年龄、外表的那份成熟。越了解她，越明白她那一句“我们的美好是天生的，是父母给的， 但是三十岁之后我们成为了另外的自己， 现在的我是自己一手创造的”其中的真正意义。
　　“我幻想能乘风破浪，让那目光比星光更漂亮。”这是张含韵为中国第一部与迪士尼合拍电影《宝葫芦的秘密》演唱的主题曲中的歌词，那一年她17岁。事实上，张含韵的“乘风破浪”不是从2020年参加《乘风破浪的姐姐》开始的，2004年的张含韵就在乘风破浪。面对第一次全国性的平民选秀浪潮，未成年的她就能勇敢地“想唱就唱”，这就是乘风破浪。比赛中、比赛后，面对各方舆论压力，她态度端正、得体应对媒体的采访和舆论的质疑，同样是在乘风破浪。面对职业生涯的低谷，没有迷失自我，不失乐观积极的态度，努力提升自己的实力，为之后回归大众视野积蓄力量，更是在乘风破浪。
　　知世故而不世故，是最成熟的天真。大家觉得她就是可可爱爱说话嗲嗲的，其实她的可爱是天生的、自然而然的，不是刻意的。同时，她也有坚强一面，她在误会与质疑声中坚强走过了十六年，是那个的“英雄型的小孩”，她历经风风雨雨而未泯天真和单纯，始终葆有当年那个纯粹的自己。这才是她的可爱与魅力，也是我这个奔三的年纪还难得要追星一次的原因。
　　我其实之前都不怎么听中文歌，偶尔听听纯音乐或者英文歌。但是张含韵的歌却让我第一次可以静下心来欣赏和单曲循环，感觉她的歌曲每次都像是在讲故事，和听者在对话。特别是《最想念的季节》和《一个人长大》，情感的感染力特别强。另外像《星星的眼睛》、《闪亮亮》、《喜欢你》这三首歌，我自认为以前没有特别去听过张含韵的歌曲，但是现在去听却感觉对这歌声和旋律有着扑面而来的熟悉感，特别神奇。很赞同一篇关于她的文章中所说的，“张含韵打动我的，不仅仅是她在音乐技巧上的提升，更是因为她把这些年的经历情感都揉到了歌声中”。她唱的不仅仅是一首歌，更是她自己的经历，用清亮的嗓音，诉说了一种看似克制、实则奔涌的情感，一下子就直击人心。
　　我把张含韵的歌分成三阶段：2005年到2007年，收录于她早期各专辑的歌代表的是小女生的青春年少、懵懵懂懂；2010年复出参加浙江卫视《非同凡响》节目到2017年期间是她的过渡期，演唱水平逐渐开始提升，曲风也变得成熟稳重；以2018年初演唱的《我爱祖国的蓝天》、2019年录制的《丹青墨绿》和《一百万个可能》为标志，个人感觉她的歌唱实力明显得到了提升而且成熟了，歌曲风格也是更为多变。
　　2020年是不平凡的一年，对张含韵对演艺生涯来说也是如此。通过《声临其境》和《乘风破浪的姐姐》两个节目，她又回到了大众的主流视野中。这一次她不再是当年那个毫无准备的张含韵，现在的她做好了缺憾和期待的所有准备。《声临其境》中，配音结束时候她其实还有点拘谨、忐忑，害怕表现不好。但是几段精彩的配音获得了大众的认可与赞赏，也让她重拾了对自我的肯定。因此，我们看到《乘风破浪的姐姐》中，她的自信肉眼可见地多了起来。
　　在浪姐舞台上，很多人对张含韵的印象或许是初舞台《Wonderful U》的惊艳，又或许是第一次公演《大碗宽面》中的唱腔，但我觉得《皮囊》这个舞台其实更有代表性。《皮囊》下的张含韵，不再是大家印象中那个清纯可爱的小女生，这一次的她仿佛是另外一个人，但或许这样的她才是真正的张含韵，这是全然释放自我、撕破皮囊的张含韵。唱完这首歌，在采访中她说：“我觉得我也不差”。这一次的她，又回到了16年前那个自信满满、骄傲阳光的青春无敌状态。在她唱这首歌前，很多张含韵的歌迷都低估了她的唱歌实力，这首歌其实是在证明她自己，也是挑战自我。她一步步用自己的努力向当初质疑她的人证明，张含韵也可以是实力派！
　　我欣赏张含韵的歌曲更甚于她饰演的角色，所以张含韵饰演的影视剧还没有完整看过。但是在我粗略看过的部分影视剧片段中，我惊讶于一个半路出家、自称开始演戏只为“多一口饭吃”的演员，在饰演不同人物形象的角色时，依然能让观众不觉得出戏，能把角色演活了。虽然不能说演技很厉害，但是起码做到了贴近人物形象，原声的对白台词也是口齿清晰而且情感丰富。也希望她能在演戏这个领域更加精进，多演戏、演好戏，毕竟她自己认为在演绎角色过程中的张含韵不用拘着自己，不用谨小慎微，是全然解放的、全然交付自我的。
　　你曾在镜头前说：“你一个人，有勇气去扛起未知的风雨，你要做好这个心理建设的时候，你就长大了。” 翻看你过往的采访和微博内容，你似乎并不习惯称呼幸韵星为“粉丝”，而是更喜欢用”喜欢我的朋友“这样的提法。那么，我想告诉你：你虽然一个人长大，但是你从来不是一个人，你有好多好多的幸韵星朋友。你就像是陪伴我们一起成长的朋友，当年的我们或许没有能力保护好这个有梦想的好朋友；但现在不仅仅是你，幸韵星们也长大了，有能力保护你去追求梦想。很庆幸，十六年后又遇见你，让我们重新认识你。让我们一起加油，努力去实现属于自己的美好梦想！
　　一如你唯一还在公开演唱的早期歌曲 《追梦》中所写的：

{% centerquote %}
让我紧紧牵着你的手，
拥抱梦想的自由，
黑夜过去，
太阳会抬头，
努力过了已足够。
{% endcenterquote %}